Мирный житель
Он же горожанин, обыватель. Когда судья объявляет ночь, все жители беспрекословно закрывают глаза или надевают маски. В это время мафия может убить кого-то из мирных игроков.

Шериф
Он играет за команду мирных жителей. Каждый ночной раунд судья говорит: «Просыпается шериф», и предлагает тому проверить любого участника — бандит тот или мирный.
В классических правилах шериф не может стрелять в игроков и признаваться другим во время дневного обсуждения, какая у него роль. Это просто мирный житель, который обладает чуть большими полномочиями. Его задача во время обсуждения подводить всех к правильному решению.
В «домашних» версиях Мафии шериф ночью также может стрелять. Игрок, в которого он попал, наутро выбывает. Иногда стреляющего шерифа именуют «комиссар».

Дон
Он же босс мафии. Определяет порядок отстрела мирных жителей и принимает иные важные решения. Например, подстрелить своего сокомандника. В классической версии дон отдельно просыпается ночью и может проверить любого участника, не шериф ли он.

Мафия
Когда наступает ночь, эти участники могут открыть глаза и выбрать одну жертву. В классической версии, если члены мафии выстрелили в разных мирных жителей, то никто не погибает — объявляется промах.


Другие роли в игре Мафия
Они не считаются каноничными в профессиональных турнирах. Зато способны здорово разнообразить игру. Особенно, если собралась большая компания на тематическую вечеринку. 

Персонажей мы расположили в порядке убывания «востребованности». То есть, чем ниже герой, тем реже его вводят в игру, потому что это усложняет и затягивает процесс.

Доктор
Во время ночного раунда ему отводится отдельный ход. Он указывает на того игрока, которого хочет вылечить. Если ночью в этого участника стреляла мафия, он не погибнет. Два раунда подряд нельзя исцелять одного и того же игрока. Себя доктор лечит один раз за игру — впрочем, тут на усмотрение участников. 

Маньяк
Представитель «серой» группы. Он играет сам за себя, а во время ночного раунда может напасть и убить любого.

Любовница (Актриса)
Иногда роль называют «путана» или используют прочие названия. Играет в составе мафии. Ночью она просыпается два раза. Первый — для голосования, кого убить. Второй, чтобы заблокировать игрока, чтобы тот не смог выполнять свои функции.
С учетом этой способности любовница должна стараться отыскать доктора, маньяка или шерифа. Если она попала в кого-то из них, ночью тот не сможет исполнить свои обязанности. Например, доктор не будет лечить, а шерифу не дадут возможность проверить игрока — мафия он или мирный. Блокировать дважды одного и того же участника любовница не имеет права.


Журналист
Необязательная роль, но в ней может быть интересно любителям дедуктивного метода. Ночью у журналиста свой ход. Он указывает на двух игроков, а ведущий говорит — относятся они к одному лагерю или к разным. При этом конкретная команда не называется.
Например, журналист указал на двух мирных. Ведущий сообщает: «Это участники одного лагеря». Если указал на мафию и мирного, судья говорит: «Они относятся к противоположным группам».

Адвокат
Чаще играет в составе мафии, но может быть и кем-то вроде доктора. Только адвокат не лечит, а дает алиби участнику. При дневном голосовании такого игрока нельзя выгнать. О том, у кого есть алиби, судья объявляет, только если за кандидатуру участника проголосовали на выбывание. До тех пор его решение не раскрывается.

Самые редкие роли
Эти персонажи вступают в игру Мафия реже других. 

Оборотень — играет за мирных, но, если всех участников мафии вычислили, занимает их место. 
Лунатик (двойной агент) — мирный житель, но просыпается ночью вместе с мафией и видит всех. Его задача убедить остальных жителей, кто мафия, при этом не выдавая себя. 
Студент — когда из игры выбывает кто-то из мафии, шериф или маньяк (любой, кто может стрелять), этот игрок занимает его место и присоединяется к соответствующей группе. 
Зеркало — неуязвимый для пуль мафии игрок. Ночью он показывает свое «отражение» — участника, в которого полетит пуля, если в зеркало выстрелят. 